# Linux 관련 내용..
리눅스 명령 방식 
구문 구분은 스페이스 바로 한다.
옵션 값 "-" 짧은 옵셥 "--" 긴옵션 2자리 이상인 것.
짧은 옵션 값은 싱글 하이픈 뒤에 나열할 수 있다.

***help*** : 리눅스 명령 나열

***man*** : 리눅스 메뉴얼 명령
ex) man [man options] [[section] page ...] ...
man 필수 값 [man options] 옵션널 값, [[section] page... ] 옵션널 값 여러개 가능 ... 여러 값

이 명령은 
```
man -k [command]
```

- 단축키 :
    e : 한줄 아래로
    y : 한줄 뒤로
    f : 한 화면 아래로
    b : 한화면 뒤로 
    /pattern : 전방 검색하기
    ?pattern : 후방 검색하기
    g : 첫번째 줄
    G : 마지막 줄

*. pattern : 
    ! : 매칭이 안돼는 라인 검색
    * : 멀티 파일 
    @ : 시작 문자 검색

***type*** : 리눅스 명령 유형 찾기.

## 파일 시스템 탐색
root 디렉토리 
최상위 디렉토리, 시스템의 시작 디렉토리 

home 디렉토리
/home에는 모든 사용자 정보가 들어가 있다.

root 디렉토리는 '/'로 나타나고, home 디렉토리는 '~'로 나타난다.

pwd : 현재 위치를 표현한다.
ls -la 디렉토리 내용을 보여준다.
l : 파일의 상세 정보를 보여준다.
a : 숨겨져있던 파일도 모두 보여준다.

cd : 이동하기 
cd .. : ..은 이전 디렉토리.

root에 있는 폴더 설명..
- bin : 바이너리 디렉터리. 프로그램 들이 정의되어 있다.
- etc : 대부분 초기화 스크립트, 설정 파일들이 들어 있다. nano도 들어 있다.
- media : use 드라이브나 sd 카드, dvd, cd 같은 것들 여기에 있다.
- var : 로깅과 관련된 일을 처리한다. 로그 파일들이 들어 있고, 캐시 파일이나 다른 프로그램이 만들어낸 파일들이 있다.
- var/logs : system 로그가 들어 있다.
- root : 슈퍼 사용자를 위한 홈디렉토리이다.
- usr : 실행 파일과 라이브러리 소프테위어 새로운 명령어를 설치하거나 하면 이쪽으로 들어온다.
    - bin : 실행명령들이 여기에 있다.

file : 파일을 테스트해서 어떤 유형인지 알려준다.
touch : 파일을 만들때 많이 쓴다. 살짝 건드려서 update타임을 변경한다.

공백 처리하기.
file my website -> file 'my website' -> file my\ website

문자 에디터 
nano이다...

리눅스 터미널에 단축키가 있다.
키보드에서 손을 떼지않고 진행할 수 있다.
ctrl + l 화면을 지운다.
ctrl + a line의 시작
ctrl + e line의 끝
ctrl + f 한글자 앞으로
ctrl + b 한글자 뒤로
alt + f 한단어 앞으로
alt + b 한단어 뒤로
ctrl + t 한단어를 변경한다. 앞과 뒤의 문자를 스왑한다. 
*. 이걸 어디에 쓰지???;;
ctrl + k 는 현재 커서 위치에서 오른쪽을 모두 삭제한다.
ctrl + u 는 현재 커서 위치에서 왼쪽을 모두 삭제한다.

ctrl + d 커서 기준 한글자를 지운다.
ctrl + w 커서 기준 왼쪽 한 단어를 지운다.
alt + d 커서 기준 오른쪽 한 단어를 지운다. 첫단어를 지우지 않는다.

ctrl + _ 방금한 작업을 취소 한다.
ctrl + y 방금 삭제된 kill-ring 존에 있는 것을 붙여 넣는다.

tab 자동 완성 기능
ctrl + ins 복사
shift + ins 붙여넣기

삭제된 명령은 kill-ring 존으로 이동된다.

history 명령으로 실행했던 명령을 볼 수 있다.
history | less  f 다음 페이지, b 다음 페이지
!번호를 입력해서 해당 명령을 다시 실행할 수 있다. 

~/.bash_history 안에 존재한다.
ctrl + r 이전에 작업했던 것을 찾는다.
ctrl + r을 계속 입력하면 같은 단어로 계속 찾는다. 사이클!!

한계가 있다. 
echo $HISTFILESIZE  명령어를 저장하는데 파일 사이즈이다.
echo $HISTSIZE      메모리에 저장되는 HIST의 사이즈 이다.

명령어
cat : 파일을 연결한다는 뜻이다. OpenSSL에서 사용했었다.
    - cat 파일로 파일 내용을 볼수 있다.
less : 파일의 내용을 본다. f / b  앞페이지 뒷페이지, q로 나올수 있다. "/" 검색가능.
    *. 실행 중에도 옵션을 줄 수가 있다.
head : 파일의 첫부분부터 정해진 라인까지 출력한다.
tail : 파일의 끝부분부터 정해진 라인 전까지 출력한다.(출력순서는 뒤집어지지 않는다.)
    - 중요한 옵션 -f , --follow 실시간으로? 출력한다.
sort : 파일의 내용을 선서대로 나타낸다.
    - -n 숫자로 보고 정렬, -u 유일한 것만 나타낸다., -r 역순으로 나타낸다. -k 필드를 정할 수 있다.
wc : 단어의 갯수를 새어 준다.
    - 출력 %n %n %n %s 1이 라인수, 2가 단어수, 3이 바이트수 4가 파일명이다.
    - -l 라인수, -w 단어수, -c 바이트수, -m 문자수
fancy sort stuff :

tac : cat와 반대.. 역순이래 ''; 마지막 줄부터 출력한다.
rev : 문자를 표현하고 문자를 뒤집는다.

Redirection!
Standard Streams 
- Standard Input(stdin)
- Standard Output(stdout)
- Standard Error(stderr)
통신 체널이다.

stdin -> command -> stdout
                 -> stderr

- stdout의 default는 터미널 윈도우이다.
  하지만 프린터로 보내거나 다른 기기로 보낼 수 있다.
- stderr은 오류 정보를 전달한다. default 는 터미널 윈도우이다.
- stdin 은 명령이 입력되는 스트림으로 기본적으로 키보드 이다.
  파일이 될 수도 있다. 
  *. 다른 명령의 stdout이 stdin으로 제공 될 수 있다.

redirecting output
리다이렉트 output symbol (>) 이것이다.
- 파일로 리디렉션을 하면, 이전 내용을 완전히 날리고 새로 작성한다.

덮어쓰지않고, 추가하기는 (>>) 이렇게 쓴다. 

redirecting input
표준 입력으로 리다이렉트 할때는 (<) 이렇게 쓴다.
*. man 페이지에 stdin에 대한 언급이 있다.
cat < cat.txt

combo!에는 순서가 있다.
stdin이 먼저 되고, stdout이 된다.

stderr에 대해서 알아보자 
리다이렉트를 할 때 (2>) 를 쓴다.
추가하려면 2>> 로 쓴다.

각 스트림은 번호가 있다. stdin(0), stdout(1), stderr(2) 이다.
기본은 1> 이다.

출력 스트림과 오류 스트림을 같이 쓸 때는 출력 스트림을 먼저 쓴다.
같은 파일을 바라보게 할 때는 &1 로 쓸수 있다.
ls dogs > output.txt 2>&1

오~! 축약형으로 쓸수 있다.
ls dogs &> output.txt
ls dogs &>> output.txt

## 파이프 라인
파이프 라인을 쓰는 것은 (|) 이렇게 쓴다.
표준 출력으로 두번째 명령에 표준 입력으로 줄수 있다.

### 파이프라인과 리다이렉팅
리다이렉팅은 출력이나 입력을 변경하는 것이다.
파이프라인은 명령에서 명령 인자로 넘기는 것이다.

tr 
sed 

문자 클래스가 존재 한다.
`[:이름:]` 이렇게 줄 수도 있다.

du 명령이 있다.

파이프라인을 지나가는데 중간에 파일을 남기고 싶은 경우!
tee 명령을 쓴다.

cat all-pokemon.txt | head -151 | tr -d 0-9 | sort > original-151.txt

확장!!
경로명 확장
중괄호 확장장
인용

echo 명령

\* :  와일드 카드 케릭터 파일이름에서 0개 혹은 그이상의 개수의 문자를 의미한다.
shell은 이와 맞는 리스트와 확장한다.

echo * 를 쓰면 파일명을 모두 보여준다.

? : 하나의 문자를 의미한다.

\[\] : 범위 와일드카드 브라켓안의 특정 문자의 범위를 매팅 

\[^\] : 부정적 범위 브라켓안의 문자를 일치시키지마라.

틸드 확장.
~ : home 디렉토릭을 얘기한다.
~계정 : 사용자의 홈드렉토리이다.

중괄호 확장
touch page{1,2,3}.txt 
원소만큼 반복한다.

echo {Mon,Tue,Wed,Thu,Fri}_{AM,PM}.txt
모든 가능한 경우의 수를 계산한다.

범위로 넣을 수 있다. 
echo {2..10..2}
- start, end, step

중괄호안에 중괄호가 가능하다. 중첩이 가능하네

산술확장
$((expression)) 

+, -, *, /, **, \%  를 쓸수 있다.
정수 연산만 한다.

Quoting
echo hello            there 하면 
hello there가 된다.

큰따옴표를 쓰면 쉐이 공백문자를 보존한다. " "
그리고 $, \, `이 세기호를 제외한 나머지 특수문자를 그대로 표시한다.

홑따옴표는 모든 특수문자를 무시한다.

이것이 홑따옴표와 큰따옴표의 차이이다.

명령어 치환
$(command)
echo "today is $(date)"
today is Thu Jan 23 22:12:47 KST 2025

echo today is `date`라고 쓰면 명령어를 실행해서 교체한다.

## 파일 찾기
locate : 전체 머신에서 파일의 경로나 이름을 확인할 수 있다.
기존 존재하는 파일의 데이터베이스 파일을 사용한다. 
    -i 대소문자 무시
    -l 제한 하기
    -e 정말 존재하는지 확인한다.
    updatedb : 데이터베이스를 업데이트 한다.

find : 조금 복잡하고 실행시간이 오래 걸린다. 파워풀하다.
    -type d : 폴더
    -type f : 파일
    -name : 네임은 대소문자를 검색한다.
    ex) find ~Desktop/ -name "*.txt"  
    -iname : 대소문자를 무시한다.
    -size : 사이즈를 찾는다.
    ex) find -size +1G
    +이상 -이하
    -user : 파일의 소유주를 찾는다?
    -empty : 빈 디렉토리, 빈 파일을 찾는다.
    -mmin -30 : 30분 이전의 수정된 파일을 찾는다.
    -cmin -30
    -amin -30
    -mtime : 일단위
    -ctime
    -atime
    -and : 논리연산 and
    -or : 논리연산 or
    -not : 논리연산 not
    -exec : find로 찾아 낸것으로 명령을 실행한다.
    * find -exec command '{}' ';'
    * find ~ -type f -empty -exec ls -l '{}' ';'
    -ok : exec와 비슷하지만 질문을 해온다.
    find ~ -type f -empty -ok ls '{}' ';'

    - exec : 각각을 한번식 실행한다. 
      xargs와 다른 점은 표준 입력의 결과를 꾸러미 형식으로 바꿔 한번만 실행된다.
        표준 입력이 불가능한 명령어에 인자를 제공한다.
        
시간에 대해서
mtime : 파일 내용 수정 시간
ctime : 파일의 마지막 변경 시간, 파일이름을 변경하든 이동하든 권한을 변경한 시간
    mtime이 변경되어도 같이 변경된다.
* ls -lc : 최종 메타 변경 시각
atime : 파일을 읽을 때 갱신된다. mtime이 변경되어도 같이 변경된다.
* ls -lu : 최종 접근 시간

**touch 30_mins_ago -d "30 minutes ago"

xargs command11

ls -lh  : 파일 싸이즈까지 나온다

## grep 파일
grep : 내용을 검색한다. 굳이 파일이 아니어도 된다.
 -i : 대소문자를 무시한다.
 -w : 단어 단위로 찾는다.
 -C : 앞뒤의 지정된 숫자만큼 해당 패턴 앞뒤의 내용을 표시한다.
 -n : 줄번호를 표현한다.
 -m : 찾은 결과의 순번을 의미한다.
 
정규식
 -. : 어떤 문자든 하나를 선택한다.
 -^ : 행의 시작을 의미한다.
 -$ : 행의 마지막을 의미한다.
 -[abc] : 집합의 문자중 하나를 의미한다.
 -[^abc] : 집합의 문자가 아닌것 중에 하나를 의미한다.
 -[A-Z] : 범위인 것을 의미한다.
 -* - 이전 표현을 0 또는 그 이상 반복한다.
 -\ : escape meta-characters

확장정규식
 -E : grep 에서 확장 정규식을 사용할 수 있다.

컴퓨터에서 실행되고 있는 모든 프로세스
ps -aux

man 페이지에서 해당 내용 찬기
man grep | grep "count"

-l을 하면 파일 이름이 표현된다.
find ~ -type f -name "*.txt" -exec grep -l "test" '{}' ';'

## 파일 권한
권한에 대해서... 
unix-like 시스템은 다중 사용자 운영시스템이다.

개인 소유자, 그룹 소유자

dgkim 첫번째는 개인 소유자를 의미하고, 두번째는 그룹 소유자를 의미한다. 
drwxr-xr-x   5 dgkim dgkim   4096 Jan 18 11:08 BootcampBackup

1-d 2-rwx 3-rwx 4-rwx :
    - 1d :
        - - : 일반 정규 파일
        - d : directory
        - l : link
        - p : named pipe
        - s : socket
        - c : character device
        - b : block device
        *. /dev 디렉토리에 다양한 종류가 있다.
    - 2-rwx : 소유자의 권한 (bit flag - 모든 권한 (4+2+1)=7, 쓰기 실행 (2+1)=3, ...)
        - r : 읽기 (r,-) 4
        - w : 쓰기 (w,-) 2
        - x : 실행 (x,-) 1
        - s : 특수 (s,_) 정말 특수한 권한 (Set User Identity) (중요하지는 않다.)
    - 3-rwx : 그룹 소유자의 권한 (bit flag - 모든 권한 (4+2+1)=7, 쓰기 실행 (2+1)=3, ...)
        - r : 읽기 (r,-) 4
        - w : 쓰기 (w,-) 2
        - x : 실행 (x,-) 1
        - s : 특수 (s,_) 정말 특수한 권한 (Set Group Identity) (중요하지는 않다.)
    - 4-rwx : 기타 사용자의 권한 (bit flag - 모든 권한 (4+2+1)=7, 쓰기 실행 (2+1)=3, ...)
        - r : 읽기 (r,-) 4
        - w : 쓰기 (w,-) 2
        - x : 실행 (x,-) 1
        - t : Sticky Directory : 폴더내의 파일들은 소유자만 삭제가 가능하다.

    Read(r) : 
        - 파일을 읽을 수 있다. 
        - 디렉토리 컨텐트를 리스트 할 수 있다.
    Write(w) : 
        - 파일을 쓸수 있다.
        - 디렉토리는 새로운 파일 생성, 파일 이름 변경/폴더 이름 변경할 수 있다. 삭제 할 수 있다.
    Execute(x) :
        - 파일을 실행할 수 있다. 프로그램 처럼 실행 가능한 파일이다는 뜻이다!
        - 디렉토리의 경우, cd 명령으로 접근할 수 있다.
        *. /bin에 보면 x 권한 받은 것이 많다.

    특수권한은 8비트 체계앞에 넣어준다. 777 이 소유자,그룹,기타 권한인데 앞에 한 숫자를 더붙인다.
        - 4 : 소유자 특수 권한
        - 2 : 그룹 소유자 특수 권한
        - 1 : 기타 사용자 Sticky

*. 최근 ubunto에서 사용자를 생성하면 같은 이름의 그룹을 자동으로 생성한다.

심볼릭 링크 만들기
ln -s GreateGatsby.txt myGg 

