---
title: 리눅스 요약 - 1 
description: >-
  리눅스에 대해서 명확히 알기 위해 요약을 한다. 강의를 듣고 정리한 내용이다.
author: dgkim
date: 2025-01-20 11:12:00 +0900
categories: [학습]
tags: [Linux, Ubuntu]
pin: false
media_subpath: '/posts/20250120'
comments: true
---

# Linux

리눅스의 명령 방식 구문 구분은 공백으로 한다.
만약 arg에 공백이 존재한다면 쌍따옴표를 쓰거나 홑따옴표를 쓴다.
두 방식이 효과가 틀리다. 보통은 쌍따옴표를 쓴다.

``` bash
command arg1 arg2 arg3
```

``` bash
command "arg 1" 'arg 2'
```

옵션 값을 줄 수 있다. 짧은 옵션은 "-" 긴옵션은 "`--`" 으로 지정한다.

``` bash
command -h
command --help
```

짧은 옵션은 옵션을 그대로 중첩해서 쓸 수 있다.

``` bash
ls -la  
ls --all
```

## 명령을 확인하기 위한 도움
기본적으로 어떤 프로그램을 잘하기 위해서는 문서에 익숙해 지는 것이 좋은 것 같다.

***help*** : 리눅스 명령을 나열 한다. 
***man*** : 리눅스 명령의 메뉴얼이다.

### 명령의 메뉴얼을 연다

``` bash
man [command]
```

아래와 같이 사용방법에 대해서 나타난다.
대괄호\[\]에 쌓인 것은 있어도 되고 없어도 되는 것들이다. 
"..."은 여러개의 파라미터를 줄 수 있다는 것이다.
대괄호 없이 쓰여진 것들은 필수값이다. man 페이지에 SOURCE와 DEST, DIRECTORY에 
대한 설명이 존재 한다. 

``` bash
cp [OPTION]... [-T] SOURCE DEST
cp [OPTION]... SOURCE... DIRECTORY
cp [OPTION]... -t DIRECTORY SOURCE...
```

- 명령을 실행하면 메뉴얼이 열린다. bash 안에서 뜨는 것이라 윈도우 환경과 
  다르다. 아래는 도움이 되는 단축키 목록이다.
    - e: 한줄 아래로 이동한다.
    - y: 한줄 위로 이동한다.
    - f: 한 화면 아래로 이동한다.
    - b: 한 화면 위로 이동한다.
    - /SIZE: "SIZE"를 아래로 검색한다.
    - ?SIZE: "SIZE"를 위로 검색한다.
    - g: 첫번째 줄로 이동한다.
    - shift + g: 마지막 줄로 이동한다. 
    - q: 메뉴얼을 종료하고 명령줄로 이동한다.

> /SIZE, ?SIZE는 pattern으로 검색 한다. /pattern, /pattern 
> ! : 매칭이 되지 않는 라인 검색, @ : 시작 문자 검색(/@size : size로 시작하는 문장이나 단어 검색.) 
> 검색은 "/"를 입력하고 enter를 입력해서 이전 검색을 계속 반복할 수 있다.

### 명령 목록을 검색한다.

``` bash
man -k [args]
```

Manual Sections 메뉴얼은 여러 섹션으로 나누어져 있다. 아래는 man man 명령으로
man 명령의 설명을 가져온 것이다.

1. Executable programs or shell commands
2. System calls (functions provided by the kernel)
3. Library calls (functions within program libraries)
4. Special files (usually found in /dev)
5. File formats and conventions, e.g. /etc/passwd
6. Games
7. Miscellaneous (including macro packages and conventions), e.g. man(7), groff(7), man-pages(7)
8. System administration commands (usually only for root)
9. Kernel routines [Non standard]

``` bash 
man -k pink
pinky (1)            - lightweight finger
```

pinky는 명령이고, (1)은 1번 섹션이란 뜻이고 그 뒤는 짧은 설명이다.

### 명령어
***help***: 명령의 도움말을 볼수 있다.
***type***: 명령의 유형을 알 수 있다.
***which***: 명령의 위치를 알 수 있다.
***man***: 명령의 설명과 탐색을 할 수 있다.

## 파일 시스템
최상위 디렉토리는 /이다. root라고 표현한다. 계층 구조에서 최상위에 존재하는
항목이다. /home 디렉토리는 사용자들을 위한 위치이다. 보통 /home/[계정]에
해당 계정의 파일들이 존재하게 된다.

root는 '/'로 나타나고 home은 '~'로 나타난다.

### 명령어
- pwd: 현재 위치를 표현한다.
- ls: 디렉토리의 내용을 보여준다.
  - option
    - l: 파일의 상세 정보를 보여준다.
    - a: 모든파일의 내용을 보여준다.(숨겨진 파일 같은 것)
  - example
    - ls -la
- cd: 디렉토리를 이동한다.
  - example
    - cd ..
    - cd /
    - cd ~

> 공백 처리하기. 홑따옴표로 묶기
> file my website -> file 'my website' 
> '\'로 문자로 인식시키기
> file my website -> file my\ website

### root에 있는 폴더
- bin : 바이너리 디렉터리. 프로그램 들이 정의되어 있다.
- etc : 대부분 초기화 스크립트, 설정 파일들이 들어 있다. nano도 들어 있다.
- media : use 드라이브나 sd 카드, dvd, cd 같은 것들 여기에 있다.
- var : 로깅과 관련된 일을 처리한다. 로그 파일들이 들어 있고, 캐시 파일이나 다른 프로그램이 만들어낸 파일들이 있다.
- var/logs : system 로그가 들어 있다.
- root : 슈퍼 사용자를 위한 홈디렉토리이다.
- usr : 실행 파일과 라이브러리 소프테위어 새로운 명령어를 설치하거나 하면 이쪽으로 들어온다.
- bin : 실행명령들이 여기에 있다.

### 파일 다루기
- file: 파일을 테스트해서 어떤 유형의 파일인지 알려준다.
- touch: 파일을 만들 때 많이 쓴다. 
  - 살짝 건드려서 update 타임을 변경한다. 파일이 없으면 파일을 생성한다.
- nano: nano 에디터를 연다.

> nano는 vi보다 처음 접근하기에 쉬운 에디터이다.

## 편리한 기능
### 단축키
- ctrl + l: 화면을 지운다. (지운다라기 보다 커서가 있는 부분까지 화면을 내린다.)
- ctrl + a: line의 시작으로 이동한다.
- ctrl + e: line의 끝으로 이동한다.
- ctrl + f: 한글자 앞으로 이동한다.
- ctrl + b: 한글자 뒤로 이동한다.
- alt + f: 한단어 앞으로 이동한다.
- alt + b: 한단어 뒤로 이동한다.
- ctrl + t: 커서를 기준으로 뒤의 문자와 현재 문자를 스왑한다.
- ctrl + k: 커서를 기준으로 현재 위치에서 오른쪽을 삭제한다.
- ctrl + u: 커서를 기준으로 현재 위쳉서 왼쪽을 삭제한다.
- ctrl + d: 커서의 문자를 삭제하고, 뒤의 문자를 당긴다.
- ctrl + w: 커서 위치 왼쪽의 한단어를 삭제한다.
- alt+ + d: 커서 위치 오른쪽의 한단어를 삭제한다.
- ctrl + _: 방금한 작업을 취소한다.
- ctrl + y: 방금 삭제된 kill-ring 존에 존재하는 것을 붙여 넣는다.
  - 삭제가 되면 kill-ring 존에 임시 보관된다.
- tab: tab를 두번 입력하면 자동 완성 기능이 동작한다.
  - 디렉토리가 매우 긴 경우 유용하고, 같은 문자가 있는 경우 다른 부분까지
    자동완성 한 다음 입력을 기다린다. 다른 부분을 입력하고 다시 tab를 쳐서
    자동완성을 시킬 수 있다.
- ctrl + ins: 클립보드 선택한 내용에 입력하기(복사!)
- shift + ins: 클립보드 내용을 붙여넣기(붙여넣기)

### history
bash는 명령의 실행 이력을 가지고 있다. history를 입력하면 현재까지 입력한
모든 명령을 확인 할 수 있다.

#### history 탐색
커서에서 아래의 내용을 입력하면 저장된 history 목록을 이동하면서 선택된 명령을
커서위치에 나타낸다. 그대로 enter키를 입력하면 명령이 실행된다.

- 방향키-위: history를 탐색 한다. 현재 위치에서 이전에 실행했던 명령어를 불러온다.
- 방향키-아래: history를 탐색 한다. 현재 위치에서 이후에 실행했던 명령어를 불러온다.
- ctrl + r: 입력되는 문자로 이전에 작업했던 것을 찾는다. 
  - 한번 찾은 상태에서 계속 입력하면 같은 조건으로 다시 찾는다.
- history: history의 목록을 보여준다. 양이 많은 경우 less 를 같이 쓴다.
  - example
    - history | less 

> !\[번호\]로 history의 번호로 명령을 실행 할 수 있다.
> history도 무한정 저장되는 것은 아니다. 한계가 있다.

> echo $HISTFILESIZE : 명령어를 저장하는데 파일 사이즈이다. 
> echo $HISTSIZE : 메모리에 저장되는 HIST의 사이즈 이다.

## 파일
- cat: 파일을 연결한다. 
  - 파일의 내용을 보는 용도로 많이 사용된다. 파일을 저장하지는 않는다.
  - example
    - cat file1 file2 file3
- less: 파일의 내용을 본다. f / b 앞페이지 뒷페이지, q로 보기 상태를 빠져나올수 있다.
  '/'로 검색 가능하다. 
  - 보기 상태 일때도 less의 옵션을 줄수 있다.
- head: 파일의 첫부분부터 정해진 라인까지 출력한다.
- tail: 파일의 끝부분부터 정해진 라인까지 출력한다.
  - -f, --follow : 옵션으로 파일의 내용이 변경되면 바로 확인할 수 있다.
- sort: 파일의 내용을 정렬해서 나타낸다. 
  - option
    - -n: 해당 내용을 숫자로 간주하고 정렬한다.
    - -u: 중복된 내용은 무시한다.
    - -r: 역순으로 나타낸다.
    - -k: 필드를 지정한다. 
- wc: 파일의 내용을 수치로 요약해서 나타낸다.
  - 라인수, 단어수, 바이트수, 파일명 으로 나타난다.
  - option
    - -l: 라인수
    - -w: 단어수
    - -c: 바이트수
    - -m: 문자수
- tac: cat의 반대... 재미있는 이름이다.
- rev: 문자를 뒤집어서 표현한다. 예를 들어 "hello"는 "olleh"로 나타난다.

## Redirection
표준 스트림이라는 것이 있다. Standard Stream이라는 통신 채널이다.
표준 스트림은 몇가지 종류가 있다. 
- Standard Input(stdin)
- Standard Output(stdout)
- Standard Error(stderr)

stdin -> command -> stdout
                 -> stderr 

- stdout: default는 터미널 윈도우 이다. 하지만 프린터로 보내거나 다른 기기로 보내거나 할 수 있다.
- stderr: 오류 정보를 전달한다. default는 터미널 윈도우 이다.
- stdin: 입력이다. default는 키보드 입력이다.
* stdout을 stdin으로 제공할 수 있다.

### Redirecting output
Redirect output symbol은 '>' 이것이다.
- 파일로 리디렉션을 하면, 이전 내용을 지우고 새로 작성한다.
- 덮어쓰지않고, 추가하기 위해서는 '>>' 이렇게 입력한다.
- example
  - cat file1 file2 > file3
  - cat file1 file2 >> file3 

### Redirecting input
Redirect input symbol은 '<' 이것이다.
- man 페이지에 stdin에 대한 언급이 있다.
- example 
  - cat < cat.txt

동시에 쓰는 경우 stdin이 먼저 적용되고, stdout이 뒤에 적용된다.

### Redirecting error
명령에서 오류가 발생하는 경우, 이것을 파일로 쓸 수 있다.
리다이렉트 할때는 '2>' 로 쓴다. 오류 내용을 파일에 계속 추가하려면 2>>로 쓴다.

> 각 스트림에는 번호가 있다. stdin:0, stdout:1, stderr:2이다. 정식으로 쓰자면 output은 1>로 써야한다.
> 다만 '1>' 에서 1은 생략해도 ouput으로 간주한다.

출력 스트림과 오류 스트림을 같이 쓸 때는 출력 스트림을 먼저 쓴다.

``` bash
ls -la > output.txt 2> error.txt
```

같은 파일을 바라보게 할때 output을 참조할 수 있다.

``` bash
ls -la > output.txt 2> &1
```

이마저도 아예 축약할 수 있다. 

``` bash
ls -la cow &> output.txt
ls -la cow &>> output.txt
```

## 파이프 라인
파이프 라인은 출력 스트림을 다른 명령의 인풋으로 넘길수 있는 기능이다. symbol은 '|' 이다.
command1 | command2 로 써서 command1의 출력을 command2의 입력으로 줄 수 있다.

> 파이프라인과 리다이렉팅
> 리다이렉팅은 출력이나 입력을 변경하는 것이다.
> 파이프라인은 명령에서 명령 인자로 넘기는 것이다.

파이프라인을 진행하면서 중간에 파일을 넘기고 싶은 경우 tee 명령을 사용한다.

``` bash
cat all-pokemon.txt | head -151 | tr -d 0-9 | sort > original-151.txt
```

## 확장

### 경로 확장

- \*: 와일드 카드, 0개 혹은 그 이상의 개수의 문자를 의미한다. shell은 적합한 리스트로
확장한다.
  - example
    - echo *
- ?: 어떤 글자든 하나의 글자를 의미한다.
- \[\] : 범위를 의미한다. 특정 문자의 범위를 매칭 한다.
  - exmple
    - \[0-9\] : 0부터 9까지 문자를 매칭한다.
- \[^\] : 부정점 범위 안의 범위의 문자는 매칭 시키지 않는다.
- ~: home 디렉토리를 의미한다.
- ~계정: 해당 계정의 홈디렉토리 이다. 


### 중괄호 확장, 인용 확장이 존재한다.
안의 원소 범위 만큼 반복한다.

아래 명령은 page1.txt, page2.txt, page3.txt 파일을 생성한다. 

``` bash
touch page{1,2,3}.txt
```

중괄호가 여러개가 들어가면, 모든 경우의 수로 반복된다.

``` bash
echo {Mon,Tue,Wed,Thu,Fri}_{AM,PM}.txt
```

범위를 지정해서 넣을 수 있다.

``` bash
echo {2..10..2}
```

숫자값은 순서대로 시작, 종료, 단계이다.
중괄호안에 다시 중괄호를 쓰는 것이 가능하다.

### 산술 확장

``` bash 
$((expression))
```

계산을 하도록 할 수 있다. 더하기(+), 빼기(-), 곱하기(*), 나누기(/), 제곱(**), 나머지(%) 연산을 쓸수 있다.
정수만 계산할 수 있다.

### 인용

쌍따옴표를 쓰면 쉘이 공백문자를 보존하고 $, \, ` 이 세가지 기호를 제외한 나머지 특수문자는 그대로 나타낸다.
홑따옴표는 모든 특수 문자를 무시한다.
명령어를 아래와 같이 치환 할 수 있다.

``` bash
echo "today is $(date)"
today is Thu Jan 23 22:12:47 KST 2025

echo "today is `date`"
today is Sat Feb  1 10:24:14 KST 2025
```

## 파일 찾기

- locate : 전체 머신에서 파일의 경로나 이름을 확인할 수 있다. 
기존 존재하는 파일의 데이터베이스 파일을 사용한다. 매우 빠르지만, 동기화에 문제가 있을 수 있다.
  - -i 대소문자 무시
  - -l 제한 하기
  - -e 정말 존재하는지 확인한다.
  - updatedb : 데이터베이스를 업데이트 한다.

- find: 조금 복잡하고 실행시간이 오래 걸리지만, 매우 유용하다.
  - option
    - -type: 폴더'd'나 파일'f' 타입을 지정해서 찾을 수 있다.
    - -name: 이름을 지정해서 검색 한다.
    - -iname: 대소문자를 무시한다. -name과 같다.
    - -size: 사이즈로 파일을 찾는다. +1G, -1k 같은 방식이다. +,-는 이상, 이하이다.
    - -user: 파일의 소유자로 파일을 찾는다.
    - -empty: 빈 디렉토리 비어 있는 파일을 찾는다. 
    - -mmin -30 : 30분 이전의 수정된 파일을 찾는다.
    - -cmin -30 : 30분 이전의 변경된 파일을 찾는다.
    - -amin -30 : 30분 이전의 엑세스된 파일을 찾는다.
    - -mtime : 일단위
    - -ctime 
    - -atime
    - -and : 논리연산 and
    - -or : 논리연산 or
    - -not : 논리연산 not
    - -exec : find로 찾아 낸것으로 명령을 실행한다. 각각을 한번식 실행한다. 
      xargs와 다른 점은 표준 입력의 결과를 꾸러미 형식으로 바꿔 한번만 실행된다.
      표준 입력이 불가능한 명령어에 인자를 제공한다.
      - find -exec command '{}' ';'
      - find ~ -type f -empty -exec ls -l '{}' ';'
    -ok : exec와 비슷하지만 질문을 해온다.
      - find ~ -type f -empty -ok ls '{}' ';'

> 시간에 대해서 
> mtime : 파일 내용 수정 시간
> ctime : 파일이름을 변경하든 이동하든 권한을 변경한 시간
>   ls -lc : 최종 메타 변경 시각
> atime : 파일을 읽을 때 갱신된다.
>   ls -lu : 최종 접근 시간

ls -lh  : 파일 싸이즈까지 나온다

## grep 명령
- grep : 내용을 검색한다. 굳이 파일이 아니어도 된다.
  - option
    - -i : 대소문자를 무시한다.
    - -w : 단어 단위로 찾는다.
    - -C : 앞뒤의 지정된 숫자만큼 해당 패턴 앞뒤의 내용을 표시한다.
    - -n : 줄번호를 표현한다.
    - -m : 찾은 결과의 순번을 의미한다.
    - -E : 확장 정규식을 사용할 수 있다

정규식
 - . : 어떤 문자든 하나를 선택한다.
 - ^ : 행의 시작을 의미한다.
 - $ : 행의 마지막을 의미한다.
 - \[abc\] : 집합의 문자중 하나를 의미한다.
 - \[^abc\] : 집합의 문자가 아닌것 중에 하나를 의미한다.
 - \[A-Z\] : 범위인 것을 의미한다.
 - \* - 이전 표현을 0 또는 그 이상 반복한다.
 - \ : escape meta-characters

``` bash
man grep | grep "count"
```

참고하기 좋은 사이트 [cheatography 사이트](https://cheatography.com/explore/popular/)