---
title: Minikube 학습 후 회고
description: >-
  Kubernetes를 익히기 위한 도구
author: dgkim
date: 2025-02-26 08:32:00 +0900
categories: [학습]
tags: [팁]
pin: false
media_subpath: '/assets/posts/20250226'
comments: true
---
# 학습 후 회고

이것을 볼륨과 네트워크 부분까지 쓸테고, AWS 배포해본 것까지는 쓸지 안쓸지 모르겠다. 아무래도 AWS에서 EKS를 쓰면 하루하루 금액이 나오다보니
부담이 되어서 급하게 하루만에 배포하고 실행하는 것까지 모두 끝내는 바람에 자료가 제대로 없다.

kubernetes는 정말 쓰임새가 확실한 도구인 것 같다. 아주 큰 프로젝트에서 마이크로 서비스로 구현을 하고 여러대의 컴퓨터를 엮에서 아주 유연하게 운영할 수 있는 기반을 제공해준다. 특히 배포할 때 배포 전략 같은 것들이 자동으로 진행되고 스케일 아웃을 자동으로 시킬 수 있는 부분은 인상적이었다. 앞으로 모니터링이라던지 CI/CD를 엮어 봐야 하는 과제가 남아 있지만 CI/CD는 얘보다는 어려울 것 같지 않다. 차라리 뒤에 계획된 테라폼에서 머리를 줘어 뜯을 일이 많을 것 같다.

학습해보고 든 느낌은 좋긴 한데... 어째 작은 업체에서는 배보다 배꼽이 더 크겠다는 생각이 들었다. 
만약 내가 어떤 프로젝트를 맡는다면 단일 서버에 docker나 docker-compose를 우선 고려하고, docker-swarm을 고려 할 것 같다.

아마 앞으로 kubernetes를 실무에서 보기는 어렵지 않겠나 싶다. 내가 큰 회사 들어갈 것 아닌 이상에는 말이다. 그래도 재미있으니 이쪽으로 쭉 학습은 해보겠지만 사실 어디에 가서 어필이 될것 같지는 않고 어필 된다 하더라도 문제가 될 것 같다.

예전에 만나셨던 분 중에 어플리케이션을 개발하는데 있어서 아키텍처나 구조에 대해서 강제하시는 분을 만난 적이 있다. 너무나 강력하게 요구하셔서 사람들이 그렇게 만들기야 했지만 제대로 운영되지 못했다. 생각해봤을 때는 개발자들이 이런 것 도입하려 할 때 조절해야할 분이 오히려 도입을 강력하게 요구해 버리면... 개발자들은 안그래도 최신 기술을 최신 트랜드를 따라가려는 성향이 강해서 필요 이상으로 모험을 하는 경우가 있는데 자제 시켜야 한다.

어떤 서비스를 할 것인가? 그것을 위해서 구체적으로 어떤 프로세스로 어떤 데이터를 다룰 것인가? 그것만 해도 구체화하고 하는데 상당한 시간이 들어간다.
예상보다 길어 질 수도 있다. 보통 개발 의뢰를 받으면, 개발자들은 그 의뢰 건에 바로 투입되지 않는다. 다른곳은 어떻게하는지 잘은 모르겠으나 나의 경우 보통은 그 의뢰 건을 물어가면서 구체화하고 그리는 것에 시간이 많이 간다. 어느 정도 뼈대가 그려지면 그때서야 실제 개발을 다른 개발자들과 같이 작업한다. 그 이후는 변경하고 적용하고 변경하고 적용하고... 간혹 무리한 요구도 있다. 예를 들어 학교 LMS를 운영하고 있으니 학생들의 부모님 급여 데이터를 가지고 뭔가를 해보자! 이런건 현실적으로 불가능하다. 그게 LMS에 있지도 않거니와 데이터를 확보하기도 어렵다. 정 필요하면 상품권 나눠주면서 설문을 받던지.. 이렇게 의뢰자에게 현실을 얘기하고 조율하는 과정도 들어간다. 간혹 그것이 핵심이라서 시작도 못하는 경우도 봤다.

그런데 이런 기술을 처음부터 쓰겠다고 덤비는 건 무모한 짓이라 생각한다. 생각해봤을 때 제대로 다루려면 정말 실력있는 시스템 운영 전문가가 있어야하고 그런 사람들은 몸 값도 비싼데다가 그에 맞춰 소프트웨어 설계도 변경 혹은 특정 설계 방식으로 가야한다는 것이 되어 버리면 그리는 시간이 더 들어간다. 

이런 것은 시간이 흘러 서비스가 제대로 돌고 있는 상황에서 어느 순간 운영의 한계를 느꼈을 때 대비해도 된다. 대응 완료 전까지 앞단에 트래픽 분산시키고 스케일 업하고 스케일 아웃으로 버텨지긴 할 것이다. 처음부터 그리하면 되지 않느냐고 묻는다면? 처음에는 보이지 않는 부분들이 개발,운영하면서 드러나는 것들이 많다. 그리고 한번 운영이 되었던 서비스는 상당히 안정화 되기 마련이다. 운영하는 과정에서의 시행착오에 대한 대응도 축적되어 있을 것이고 서비스 개선에 대한 수요도 어느 정도 있을 것이다. 만약 새로 만든다 하더라도 이전처럼 시행착오가 많지 않을 것이고, 있는 것 고치는 것보다 새로 만드는 것이 시간이 적게 걸리는 경우도 있다. 소프트웨어 개발 과정에서 요구사항분석,설계 단계에서 구체적인 목표를 향해 한번에 도달할 수 있다면 나머지는 생각보다 수월하고 빠른 시일내에 처리된다. 만약 그것을 진행한 사람이 모든 개발자들에게 목표를 정확히 인식 시킬 수 있는 사람이라면 정말 놀라운 정도의 결과물을 내놓을 것이다.
