---
title: 상속과 DB
description: >-
  문득 머릿속에 떠오른 생각.
author: dgkim
date: 2024-11-25 19:20:00 +0900
categories: [데이터베이스]
tags: [일반]
pin: false
media_subpath: '/posts/20241125'
comments: true
---
# 들어가며...
보통 일반적으로 개발하시는 분들에게 상속을 물어보면 부모로 부터 속성이나 메서드를 물려받는
것을 얘기한다.

DB에서는 RDB에서의 관계란 1:1, 1:다, 다:1 로 표현한다.

하지만 이런 경우가 있다. 요구사항에서 엔티티를 식별 했는데 어떤 유형에 따라 일부 속성이
달라지는 경우가 있다.

객체지향에서는 상속으로 풀만한 그런 종류의 엔티티가 식별 된다. 

지금 나름 장기적으로 읽고 있는 PostgreSQL 메뉴얼에서 테이블 상속을 보게 되었기에 기존

것과 어떻게 다른지 관심이 갔다. 물론 아직 사용은 못해봐서 PostgreSQL에 대해서는 못쓰겠지만..

# DB에서의 상속
크게 두가지 방법으로 풀어왔다. 

## 첫번째 방법
언제나 기본은 정규화라고 생각하기에 공통 속성을 묶어서
부모 객체로 둔다. 그리고 Type을 표현하는 코드를 넣는다.

그리고 타입별로 테이블을 만드는데, 관계는 부모 테이블과 1:1 이다. 

예를 들어 학습 컨텐트라는 객체가 있는데, HTML 유형이 있고, 동영상 유형이 있다고 가정한다.

학습 객체가 학생들에게 주어질 수 있다고 한다. 모두 컨텐트라서 작성과 표현은 달라도 

커리큘럼을 작성하거나, 학생들에게 할당된 컨텐트 목록을 보여주거나 할 때는 모두 같다고 가정한다.

- 학습 컨텐트 : 학습컨텐트ID, 타이틀, 타입
- 동영상 : 학습컨텐트ID, cdn url, 길이
- Html : 학습컨텐트ID, html 파일 위치,

이런 상황이면 학습 컨텐트와 동영상은 1:1, 학습 컨텐트와 Html은 1:1 로 둔다. 

학생에게 주어진 학습 컨텐트는 아래와 같이 조회 하면 되고,
```
SELECT C.학습컨텐트ID, 타이틀, 타입
FROM 학생 A 
JOIN 학생학습컨텐트 B 
  ON A.학생ID = B. 학생ID 
JOIN 학습컨텐트 C
  ON B.학습컨텐트ID = C.학습컨텐트ID
WHERE 
    A.학생ID = 'TEST'
```

해당 객체의 상세는 아래와 같이 조회하면 된다.
``` 동영상
SELECT * FROM 학습컨텐트 A JOIN 동영상 B ON A.학습컨텐트ID = B.학습컨텐트ID
```
경험상 학생에게 주어진 학습 컨텐트라던지, 아니면 전체적으로 봐야 하는 경우, 그리고 요약 결과를
봐야하는 경우라던지 공통속성을 벗어나서 조회되는 경우는 잘 없었던 것 같다.

관계형 DB의 JOIN 연산은 보통 매우 빠르다. 키가 함께 걸려 있는 경우는 성능상 문제가 된 경우를
거의 못봤다. 그렇지만 그럼에도 불구하고 만약에 성능에 문제가 생긴다면 그때는 

## 두번째 방법
역정규화 한다. 방법은 학습 컨텐트안에 동영상, HTML의 속성을 모두 넣고, NULLABLE을 주는 것이다.
이 방법은 그다지 선호하지 않는다. 데이터 무결성에 영향을 주는 결정이기 때문이다. 그리고 그렇게 한다면 용량과 어쩌면 다른 성능을
댓가로 주어야 한다. 

## 그외의 방법...
그 외의 방법은 뭐가 있을까? 슈퍼 타입의 속성을 각 서브 타입 테이블에 모든 속성을 넣는다? 그리고 슈퍼 타입은 없앤다면... 글쎄
이 방법은 좋지 않다. 쿼리에서 분명히 UNION 연산을 쓰게 된다. 그리고 만약 이것이 다른 결과라던지 어떤 이력이라던지 그런 테이블과 연관이 생기게 되면... 각 서브 타입들이 서로 키가 중복되면 안된다는 조건이라도 붙을 수도 있고... 더 복잡해지겠지... 
아니라면 그나마 합리적으로 비슷한 테이블들이 계속 생겨날테고... 
어떤 때는 관계조차 없지 않을까? 추측해본다.

---
