---
title: 
description: >-
  블로그를 시작하면서 최초의 글에 나름의 각오를 쓰고자 한다.
author: dgkim
date: 2024-11-17 01:19:00 +0900
categories: [마음가짐]
tags: [시작]
pin: false
media_subpath: '/posts/20241117'
comments: true
---
참 험난한 상황이다. 여러모로 어렵고, 나는 파견을 나와 있다. 내가 주도하는 프로젝트는 아니다.
오히려 일개 개발자의 자격으로 나와 있다. 1년차 개발자와 함께 나와 있는데, 이 분이 신경이 많이 쓰였다.
근데 이 분 집에 짐가지러 갔다가 어머니를 뵈었네... 어머니께서 잘 봐달라고 하시는데 그 분이 아들을 
사랑하는 마음의 크기가 느껴진 것 같다.

파견에 PM으로 있는 친구는 요즘 귀를 닫은채 스스로도 괴롭히고 있고, 사람들도 괴롭히고 있는 것 같다.
내가 마음이 치우쳐져 있어서, 그렇게 보이는 걸지도 모르겠다. 나름 객관적으로 그리고 정말 그런 것을
이해하려 하지만 함께 있으면 나도 힘들어서... 

어제는 코드를 검토하다가 설계상 문제가 되는 부분을 발견했고, 관련해서 수정을 해야 된다고 얘기 했다.
그런데 알아서하라니... 바쁜 것은 알겠는데, 일은 정리해주고 그리고 중요한 결정은 내려주고 협력해줄 것은
협력을 해줘야지... 뭐.. 알아서 하라면 그간 협의도 보고 했던 것들도 있으니 주의사항이나 인계사항이라도 
얘기를 해줘야 할텐데 물어도 대답도 없고... 
스스로 정리가 안돼니 일을 줄 수도 없다. 시간 관리가 안돼니 바쁜데 뭘하는지 모른다. 옆에서 노티를 하면 
바빠서 못한다고 한다. 이를 어쩌나... 

일단은 일하는 시간을 제한 해버렸다. 8시에는 퇴근하겠다고 선언했다. 주말에는 일하지 않겠다고 선언했다.
나와 1년차 개발자 얘기다. 많이 삐진 것 같다. 그렇지만 일을 제대로 받지도 못하는 상황에서
같이 새벽까지 일 할 수는 없을 것 같다. 지금 상황이 일단 전체 기능은 개발이 끝난 상황이고 고객님들이 
테스트를 진행하면서 오류수정과 기능수정요청을 계속 하는 상황이다. 

부장님과 의논을 해봐야 겠다. 책임감 없어 보이려나, 그렇지만 뭘 하려고해도 수정,오류 요청 사항 목록중에
뭔가 되고 안되고 조차 추적 관리가 안돼는데... 그냥 목록을 다 정리해야 하는 걸까?
이 분 일을 빼주려고 열심히 밤새가면서 추석도 나오고 한 적이 있었지만, 그러면 일을 더많이 받아오던데...
그냥 지금 상태를 유지하는 것이 낮지 않을까? 나는 같이 새벽까지 하는 것이 좋을까? 예상이건데 그러면...
일단 지금 그 친구 상태는 조금 나아지긴 할 것이다. 내가 피폐해지겠지... 밑빠진 독에 물붓는 느낌이랄까...

1년차 개발자만 8시까지 보내고, 밑빠진 독에 물을 부어야 하는 건가? 그 친구 마음을 위해서? 별로 고마워
하는 것도 미안해 하는 것도 없는데 굳이? 아니다... 지금 이 상황은 그 친구가 선을 넘은 거다. 이미 경고도
여러번 했고, 얘기도 정말 많이 했고, 6월부터 주말도 명절도 없이 10월까지 했다. 퇴근이 밤 11시 12시였다. 
그리고 지금에 와서는 또 자기 힘들다고 다같이 힘들자고 하는 것과 다를 바 없는 짓을 하고 있는 거다. 
뭔가 상황에 개선을 위한다면 업무를 정리하고 나눠 줘야 하는 것이 맞지. 자기 혼자 다 할꺼면서 옆에 병풍처럼 
세워 놓고 자기 힘든거 구경이라도 하라고 하는 건가? 일을 정리해서 줘야 시간이라도 갈 것 아닌가? 일도
제대로 못주면서 왜 부른 것인지? 가까이 있으면 일이 저절로 정리가 되기라도 한단 말인가? 

냉정하게 생각하면, 난 성향 자체가 아랫사람이든 옆사람이든 윗사람이든 도와주고 싶어한다. 도와주는 경우도
많고 일을 주면 묵묵히 하는 편이다. 정치적으로 봤을 때 현 상황에서 한번은 틀어도 될 정도의 덕은 쌓았다.
물론 틀고나면 인식이 나빠지겠으나 한번 정도 쓸 수있는 카드라고 할까... 업무 배제를 요청해야 하나 싶다.
나와 1년차개발자 둘다. 그리고 프리랜서를 뽑아서 넣어달라고, 지금 상황이 어차피 다른 프로젝트 진행을 
해야하는 상황이라 어차피 거기도 사람은 필요하다. 회사 측면에서 봐서도 내가 여기 있는 것보다 다른 프로젝트에서
리딩하는 것이 차라리 도움이 된다. 1년차 개발자도 정말 의욕적이고 센스있고 잘하는 친구고 착실하다.
여기 상황을 설명하고 이 친구를 보호하자고 한다면 얘기는 될 것 같다. 발표나면 그렇게 해야겠다. 
