---
title: git 명령어 정리
description: >-
  git의 명령어를 정리 해보자.
author: dgkim
date: 2024-12-21 21:02:00 +0900
categories: [개발 일상]
tags: [springboot]
pin: false
media_subpath: '/assets/posts/20241221'
comments: true
---
# Git 명령어 정리
나중에 또 기억이 안날 수 있으므로, git에 대해서 조금 정리를 해본다.

Git의 커밋들은 이전 커밋을 가르키는 pointer를 가지고 있는 연결 리스트를 떠올리면, 거의
맞다.(병합 되면 뒤를 가르키는게 2개 이므로... 그럼.. 그래프인데? 어쨋껀... 이전 커밋을 가르킨다.) 
그 그림위에 branch나 현재 Head나 특정 커밋을 가르키고 있으므로, 이동에 제약이 없다. 
다만 항상 브랜치의 끝에서 커밋이 생성 될 수 있다. Head가 중간을 가르킬 때 굳이 커밋을 
하거나 해당 커밋을 살려내야 한다면 브랜치를 따는 것이 현명할 수 있다.

## 기본 명령어
git을 사용하면서 기본적으로 사용되는 명령어들이다.

- `git init`  
  현재 폴더 깃 초기화

- `git status`  
  현재 커밋 상태 확인

- `git log --oneline -n 5`  
  커밋 로그 확인

- `git add .`  
  파일 스테이지에 추가

- `git commit -m "test"`  
  파일 스테이지 추가 후 간단한 커밋 메시지로 커밋
  
  커밋 할 때 `git commit`명령으로 커밋을 할 수 있다. 다만 이때 git에 기본 에디터가
  지정되지 않으면, 리눅스 문서 편집기 vi 가 나타난다. 빠져나오는 방법은 `:q`를 입력할
  수 있다.
  git에 vscode를 등록하려면 `git config -global core.editor "code --wait"`를 입력해서
  에디터를 변경할 수 있다.

- `git commit --amend`  
  최신 커밋 다시 쓰기

## 브랜치 관련
브랜치는 특정 커밋을 가리키는 pointer이다. HEAD 또한 pointer이며, 
현재 체크아웃된 브랜치를 가리키거나 특정 커밋을 직접 가리킬 수 있다.

브랜치로 이동했을 때는 스태시, 커밋 등 저장소를 다루는 명령어를 자유롭게 사용할 수 있다.
하지만 HEAD가 특정 브랜치가 아닌 개별 커밋을 가리키는 상태(Detached HEAD)가 되면, 
새로운 커밋이 기존 브랜치에 연결되지 않으므로 주의가 필요하다. 
이 상태에서는 브랜치로 다시 이동하거나(git switch <branchName>), 해당 커밋에서 새로운 브랜치를 
생성해야 정상적인 작업이 가능합니다.(git switch -c <newBranchName>)

- `git branch`  
  브랜치 목록

- `git branch -v`  
  브랜치의 현재 커밋 헤드

- `git branch feature-dev`  
  특정 브랜치 생성

- `git switch feature-dev`  
  특정 브랜치로 이동

- `git switch -c feature-new`  
  브랜치 생성 후 이동

- `git branch -D feature-new`  
  브랜치 강제 삭제 (`-d`는 일반 삭제)

## 파일 비교
- `git diff test.txt`  
  파일 비교

- `git diff feature-dev feature-new`  
  브랜치 간 비교

- `git diff HEAD HEAD~1`  
  최신 커밋과 이전 커밋 비교

## 병합
- `git merge feature-dev`  
  현재 브랜치에 대상 브랜치를 병합

## 스태시(Stash)
스태시는 commit을 위한 임시 저장 공간이다. 스택 기반인 듯하다. 스태스를 저장하면 push되고
스태시를 pop하면 불러와서 현재 work directory에 쓴다. 브랜치를 이동하거나 할 때 스태시 되지
않은 파일이 있으면 따라온다. 브랜치에 임시 저장을 하기 위해 스태시를 해야 한다.
commit 하기 전에도 해야 한다.

- `git stash`  
  스태시 저장 (또는 `git stash save`)

- `git stash pop`  
  가장 마지막 스태시 적용하고 삭제

- `git stash apply`  
  스태시를 적용만 하고 삭제하지 않음

- `git stash list`  
  스태시 목록 확인

- `git stash apply stash@{2}`  
  특정 스태시 적용 (삭제 안 함)

- `git stash drop stash@{2}`  
  특정 스태시 삭제

- `git stash clear`  
  스태시 전체 삭제

## 커밋 및 헤드 이동
- `git checkout HEAD~2`  
  헤드에서 2번째 이전 커밋으로 이동
> **HEAD:** 헤드는 최신 커밋을 가리킨다. 그리고 뒤에 숫자는 그로 부터 얼마만큼 전인 
> 커밋인지를 가르킨다. 예를 들어 위와 같이 `HEAD~2`이면 HEAD에서 2건을 전인 커밋을 
> 가르킨다.

- `git checkout HEAD`  
  최신 커밋으로 헤드 이동
> **Note:** Checkout으로 HEAD가 아닌 커밋으로 이동하면 HEAD가 떨어집니다.  
> 브랜치로 이동하거나 해당 커밋 위치에서 새 브랜치를 생성해야 합니다.

- `git checkout <commitHash>`  
  해당 커밋 해시로 이동한다.

## 파일 복구 및 리셋
- `git restore`  
  작업 파일 되돌리기

- `git restore --staged`  
  스테이지된 파일을 작업 디렉토리로 되돌리기

- `git reset`  
  이전 커밋으로 되돌리기 (파일은 남음)

- `git reset --hard`  
  이전 커밋으로 되돌리기 (주의해야 함)

- `git revert HEAD~2`  
  커밋을 생성하면서 이전 상태로 되돌리기
> ***Note:*** 이미 커밋되어 다른 사람에게 커밋이 전달된 경우. 이전 commit을 건드리는
> 것은 위험하다. 그래서 이전 내용으로 돌리면서도 새로운 커밋을 생성하는 revert가 나을
> 수 있다.

## 원격 저장소
- `git clone <url>`  
  원격 저장소 복제

- `git remote -v`  
  원격 저장소 목록 보기

- `git remote add <name> <url>`  
  원격 저장소 추가 (`origin`은 단순히 이름)

- `git remote rename <old> <new>`  
  원격 저장소 이름 변경

- `git remote remove <name>`  
  원격 저장소 삭제

- `git push <remote> <branch>`  
  원격 브랜치에 올리기

- `git push <local-branch>:<remote-branch>`  
  로컬 브랜치를 다른 원격 브랜치에 올리기

- `git push -u`  
  브랜치를 원격 브랜치와 연결 (Upstream 설정)

- `git push origin --delete <branch-name>`  
  원격 브랜치 삭제

- `git branch -M <branchName>`  
  현재 브랜치 이름 변경

## 원격 브랜치 관리
- `git branch -r`  
  원격 브랜치 확인

- `git checkout origin/master`  
  원격 브랜치 포인터로 이동

- `git switch <remoteBranch>`  
  원격 브랜치 연결

- `git fetch <remote> <branch>`  
  원격 브랜치를 로컬 저장소까지 가져오기 (브랜치 목록에서 확인 가능)
> ***NOTE:*** 패치를 할때 로컬에 브랜치가 존재하면 work directory까지는 쓰지 않는다. 
> 만약 로컬에 해당 브랜치가 없다면, work directory까지 받는다. fetch 받은 내용은 
> `git log` 명령으로 확인 할 수 있다. 그곳에서 origin/<branchName>이 가르키는 커밋이
> 받아온 변경사항들이다.

- `git pull <remote> <branch>`  
  원격 브랜치를 로컬 작업 디렉토리까지 가져오기