---
title: 사물을 대할 때 마음가짐
description: >-
  어떤 사물을 대할 때 마음가짐에 대해서...
author: dgkim
date: 2024-12-13 11:02:00 +0900
categories: [마음가짐]
tags: [수양]
pin: false
media_subpath: '/assets/posts/20241213'
comments: true
---
# 사물을 대할 때 마음가짐

 요즘 유튜브에 너진똑이라는 컨텐트를 자주 본다. 최근 들어서 유튜브를 잘 보지는 않지만
몇몇 채널들은 시간 날 때 가끔 들어가서 일부러 찾아본다.

정말 유익한 채널인 것 같다. 

최근 인상 깊게 봤던 내용중에 불교에 관한 내용이 있었다. 이 덕분에 최근 들어 주말되면
항상 절에 가고는 한다.

 "오온이 공하다."

너무 큰 내용을 가져와서, 작게 받아들인 겪이긴 하나 나름 생각을 깊게 했었다. 모든 현상은 결국
받아들이는 나의 문제라고 생각들었다. 같은 것을 보아도 보는 면이 다를 수 있고 같은 것을 
보아도 허투로 보거나 더 다가가서 볼 수도 있다. 어떤 때는 집착이 되어 나를 괴롭히고 때로
어떤 것들을 나의 생각대로 단정하고서는 그것이 전부라 생각했다.
좀 더 본질에 다가가서 받아들이면 지혜가 생기고, 평화가 생길 수 있다는 생각이 들었다.

 "산은 산이고, 물은 물이다."
 
이 내용은 과거 내가 어떤 분에게 관심깊게 배우려고 할 때 어떤 분이 한 말이랑 비슷한 것
같다.

 "포인터는 포인터야." 

뭔가 놀리는 것 같기도 하지만, 왜 그랬는지 조금은 이해가 간다고나 할까?

뭔가 새로운 것을 공부할 때나 뭔가 새로운 현상을 보았을 때, 그리고 뭔가 새로운 경험을
했을 때 본질에 가깝게 다가가면 많은 것들이 보인다.

내가 어떤 지식을 미리 준비한 상태에서 어떤 현상을 보게 된다면... 내가 어떤 현상에
대해 허투로 생각하지 않고 한발 다가가서 더 자세히 보려 한다면, 더 다양한 면이 보이게 되고
더 깊게 이해할 수 있다. 그렇지만 결국 그 개념은 어떤 틀로서 담아 두는 방식으로 정리 된다.

결국 돌아오는 것이라고 할까? 하지만 같은 정리라 해도 깊게 이해하고 정리된 것과 피상적으로
이해하고 정리된 것은 응용과 활용등 가능성에서 차이가 나지 않을까?

과거 나는 사물을 피상적으로 이해하고 단정짓고 확정하고 살아온 것이 아닌가 그런 반성이 든다.
뭔가를 보게 될 때, 한 걸음만 더 다가가려 노력하자. 조금 더 깊게 알고자 하고, 조금더 몰입
해서 보려고 하자.

나는 이미 나이도 어느 정도 먹어버려 변한다 해도 소용이 있겠는가? 라는 생각도 들었지만
그게 무슨 상관인가? 언제 알든 알게된 순간부터는 그렇게 살아가야 하는 것 아닌가? 더 재미도
있을 테고... 

항상 겸손하자. 세상에 내가 아는 것은 한줌도 안된다. 나보다 더 똑똑한 사람들도 많고...
그렇다고 내가 대단한 사람이 되고자 하는 것은 아니다. 그냥 현재 지금 이 순간 여기서 살아갈 뿐

한걸음만 더 다가가자. 어떤 현상에 대해 더 깊게 이해하려 노력하고 더 다양한 면을 볼 수 
있도록 노력하자. 그래서 지혜와 혜안을 얻을 수 있을테니

겸허하게 받아들이자. 그게 때로는 고통일 수도 있고, 시기 질투 일 수도 있고, 때로는 욕심
일 수도 있다. 사람인 이상 이런 것에 자유로울 수는 없는 것 같다. 그렇지만 인정하고 받아들이면
아이 같은 내 마음도 잘 돌볼 수 있고, 나의 주위 사람들에게 더 편안한 사람이 될 수 있다.

어느 순간부터 생각은 해왔었다. 그러나 매번 되새기지 않으면 어느 순간 이런 것들은 희미해지기 마련이니 글로서 남겨 본다.