---
title: 마음을 다루는 것이란?
description: >-
  마음을 다루는 것에 대한 생각(mind-control)
author: dgkim
date: 2025-03-11 08:30:00 +0900
categories: [마음가짐]
tags: [수양]
pin: false
media_subpath: '/assets/posts/20250311'
comments: true
---
어제 밤에는 기껏 다 잡았던 평온이 깨졌다. 2월까지는 마음 속에 폭풍을 담고 있었던 것이 3월 들어서 드디어 마음에 평온을 찾았으나, 어제 저녁은 남몰래 눈물을 훔칠만큼 어려운 마음이 찾아왔다. 

11월 15일 이후 너무 마음이 아픈 일이 2월까지 계속 되었다. 마음에 그런 아픔이 없는 사람이 몇이나 되겠는가? 옳은 방향이라 생각하기에 마음을 다잡으면서 버텨왔다. 잘된 것인지 아니면 잘못된 것인지 헷갈리지만 회사도 사정이 어려워 현재는 쉬고 있는 상황이다.

아침에 문득 눈을 떴을 때 잠들기 전 우울함의 잔재가 마음을 덮쳐왔다. 자신을 마이너스 마음 상태로 오래두게 되면 나아갈 힘을 잃어버린다. 마음이라는 것은 생각대로 움직이지 않는 다는 것을 잘 알고 있다.

그러다 눈을 뜨고 잠시 후 직관적으로 어떻게 해야 할지 떠올랐다. 아주 큰 변화는 아니다. 아주 살짝만 마음을 틀어줄 수 있겠는데?라는 생각이 들어 마음을 옮기려 생각했다. 내 안에서 움직이기 싫어하는 무언가가 감지 되었으나 나 자신을 달랬다. 여기 계속 있으면 안된다고, 스스로를 계속 이런 상태로 두면 작은 의지마져 꺾이게 될 것이라고, 무언가 찝찝함이 남은 채로 우울감에서 빠져 나올 수 있었다. 

바로 일어나서 밖으로 나가 유튜브에서 반야심경을 틀었다. 오온이 공하고, 색은 공이고 공은 색이다. 공은 어떤 결론을 내릴 수 없는 것이다. 내가 오온을 통해 세상을 느끼고 바라보는 것은 온전히 나의 마음의 의지 내 마음이 나쁘게 바라보고자 한다면 한없는 지옥으로 변한다. 그것은 스스로를 계속 괴롭히기에 도망칠 수 없다. 스스로를 괴롭히기에 마치 늪처럼 질식할 때까지 끌어당긴다. 스스로를 괴롭히기에 의지마져 꺾여 버린다면 죽음 이외에 벗어날 길이 없다는 외통수에 걸린다. 



어제 밤에는 기껏 다 잡았던 평온이 깨졌다. 2월까지는 마음속에 폭풍을 담고 있었는데, 3월 들어서야 드디어 평온을 찾았다고 생각했다. 하지만 어제 저녁, 남몰래 눈물을 훔칠 만큼 어려운 마음이 찾아왔다.

11월 15일 이후, 너무나도 마음 아픈 일이 2월까지 계속되었다. 마음에 그런 아픔이 없는 사람이 과연 몇이나 될까? 옳은 방향이라 믿으며 마음을 다잡고 버텨왔지만, 이게 정말 잘된 선택인지, 아니면 잘못된 길을 걷고 있는지 헷갈린다. 회사도 사정이 어려워 현재 쉬고 있는 상황이다.

아침에 눈을 떴을 때, 잠들기 전의 우울한 감정이 잔재처럼 마음을 덮쳐왔다. 마음이 마이너스 상태로 오래 머물게 되면 나아갈 힘을 잃어버린다. 마음이란 것은 생각대로 움직이지 않는다는 것을 잘 알고 있다.

그러다 문득, 직관적으로 해야 할 일이 떠올랐다. 아주 큰 변화는 아니지만, 아주 살짝만 마음을 틀어줄 수 있겠다는 생각이 들었다. 하지만 내 안에서 움직이기 싫어하는 무언가가 감지되었다. 나는 나 자신을 달랬다. 여기에 계속 있으면 안 된다. 스스로를 이런 상태로 두면 작은 의지마저 꺾이게 될 것이다. 그렇게 찝찝함이 남은 채로 우울감에서 빠져나왔다.

바로 일어나서 밖으로 나가 유튜브에서 반야심경을 틀었다. 오온이 공하고, 색은 공이며, 공은 색이다. 공(空)은 어떤 결론을 내릴 수 없는 것이다. 내가 오온(五蘊)을 통해 세상을 느끼고 바라보는 것은 결국 내 마음의 의지다. 내 마음이 나쁘게 바라보고자 한다면, 세상은 한없이 지옥이 된다. 그런 세상에서 스스로를 괴롭힌다면 나 자신이기에 도망칠 수도 없다. 괴로움은 마치 늪처럼 질식할 때까지 나를 끌어당긴다.

그러다 문득 그러면 내려놓으면 되지 않는가? 라는 생각이 들었다. 내려놓고 겸허하게 세상을 받아들인다면, 나는 굳이 괴로울 필요가 없을 것이다. 그렇다면 내가 지금 신입의 위치로 일을 할 수 있는가? 할 수야 있겠지만, 그러고 싶지는 않다. 이것마저 버린다면, 나는 무엇을 위해 살아가는가? 무엇인가를 바라고 행하는 것은 인간의 본성이다. 그것을 버리면 행복할 수도 있겠지만, 나를 포함한 대부분의 사람들은 가진 것을 그렇게 쉽게 내려놓지 못한다.

중요한 것은 가진 것을 내려놓는 것이 아니라, 내가 가야 할 방향의 목적지가 어디든 겸허하게 받아들일 수 있는 마음이 아닐까? 열심히 한다고 해서 항상 결과가 좋을 수는 없다. 하지만 과정에서 최선을 다해 후회를 남기지 않는다면, 그것으로 만족하면 되지 않을까? 결국, 내가 어디로 가든 방향은 내가 정하지만, 목적지가 어디든 세상이 나를 어떻게 받아들이든, 그 결과에 대한 기대를 내려놓을 수 있지 않을까?

이런 생각의 흐름 속에서 불안이 느껴졌다. 불안... 불안은 내가 무엇인가를 준비해야 한다는 마음의 신호다. 내가 할 수 있는 일에 불안을 느낀다면, 하면 된다. 내가 할 수 없는 일에 불안을 느낀다면, 그것은 내가 욕심이 과해서 내려놓지 못한 것이다. 수양이 필요한 것이다.

왜 스스로를 그렇게 괴롭히는가? 어쩌면 나는 다른 사람의 인정을 바라고 있었던 것 같다. 사실, 내가 개발을 그만두고 다른 일을 하든, 심지어 막노동판에 가서 일을 하든, 어떻게 살아가든 내가 나를 인정할 수 있다면 스스로를 괴롭게 느낄 이유가 없다.

나는 스스로에게 너무 높은 기준을 세우고, 그것을 강요하며 밀어붙이고 있지는 않은가? 그것이 잘될 때는 문제가 없지만, 불안한 상황에서 손발이 묶인 듯한 기분이 들 때, 나는 인정하지 못하고 스스로를 괴롭히고 있지 않은가?

하지만 이런 부정적인 감정에 기인한 생각들도 꼭 나쁘게만 흘러가는 것은 아니다. 최악의 상황에서 막노동이라도 하면 되겠지만, 사실 나는 그것을 원해서 가는 것이 아닌 한, 그런 일은 쉽게 일어나지 않을 것이다. 때로는 시기가 있기 마련이다. 아무리 열심히 공부하고, 준비한다고 해도 모든 일이 잘되지는 않는다. 일은 사람이 도모해도, 결국 하늘의 허락이 있어야 한다.

사실 취직이 문제라면, 될 때까지 이력서를 돌리고 면접을 보러 다니면 된다. 문제는 부정적인 평가에 의해 스스로가 깎여나가는 의지일 것이다. 면접보고 거절되어 다음 면접이 두려워지고 또 거절되어 다음 면접이 두려워지고... 어차피 나가야 되고 어차피 기회일 뿐 약속이 아니다. 가볍게 내려놓고 나가보자. 

회사에서는 많은 지원자 중에서 회사 조직에 더 적합한 사람을 선택할 권리가 있다. 나 역시 여러 회사가 나를 원할 때, 나에게 맞는 회사를 선택할 권리가 있다. 시장에 나가서 나의 능력을 팔러 가는 것인데, 팔리지 않는다고 해서 내 의지가 꺾이면 어떻게 하겠는가? 아니면 염가 판매를 하든지… 가볍게 보면 된다.

어떤 부정적인 평가를 듣는다면, 객관적으로 판단하면 된다. 그리고 그렇게 포장하면 된다. 어차피 서류, 면접, 자기소개서 따위만으로 완벽하게 사람을 평가할 수는 없다. 그것이 나의 본질적인 가치에 대한 평가는 아니다.

언젠가부터 나는 매번 명상을 하고 있다. 힘든 시기에, 스스로의 부정적인 마음을 극복하기 위해 명상을 해왔다. 마음이 깊은 수렁에 빠져 있을 때에도, 명상은 나를 그 수렁에서 끌어 올려 숨 쉴 수 있도록 해주었다.

오늘 오전에도 비슷한 경험을 했다. 그런 경험을 하고, 명상을 한 직후 이렇게 글을 써 내려가면서 나 자신을 더 알아가고 있다. 매번 마음을 이렇게 작게나마 옮길 수 있다면, 내 인생에서 고통은 훨씬 줄어들 것이다. 결국, 어떤 상황에 있든 세상을 바라보는 방식에 따라 다르게 느껴질 테니까.

심지어 죽음의 순간마저도 내가 고요하게 바라볼 수 있다면, 내 인생에 더 이상의 고통은 없을 것이다. 그렇게 된다면, 나는 타인에 의해 마음이 흔들리지 않을 것이고, 상황에 휘둘리지 않을 것이며, 언제나 한결같이 따뜻한 사람이 될 수 있을 것 같다. 한 걸음이라도 나아가보자...